---
id: "20260613-215320"
title: "sl graduate: graduar un change a un spec"
type: feature
status: done
created: 2026-06-13T21:53:20Z
depends_on: ["20260613-205854"]
archived: true
reviewed: true
---

## Request

Comando que asista la **graduación** de un change a un spec: cuando un change se
completa, su verdad pasa a `specs/`. Lo mecánico (scaffold + seed + enlace) lo
hace el CLI; afinar la prosa queda manual.

## Investigation

- La capa `specs/` ya existe (parser, visor, regla en AGENTS.md §10).
- Lo automatizable: crear el archivo de spec con frontmatter correcto, sembrar el
  cuerpo desde una etapa del change (Specification/Proposal), y dejar un enlace en
  el Log del change.
- El juicio (qué verdad escribir) es del agente/humano; el comando no lo sustituye.

## Proposal

`sl graduate <change-id> <spec-slug>`:
- crea `.sl/specs/<spec-slug>.md` con `title` (del change), `updated` (UTC),
  `tags: [<type>]`.
- siembra el cuerpo con la `## Specification` del change si existe, si no la
  `## Proposal`, bajo un encabezado y una nota "Graduado del change <id>".
- añade al `## Log` del change: "graduado a spec <spec-slug>".
- errores: change inexistente; spec ya existe (no sobrescribe).

## Specification

### CR1 — Crea el spec sembrado
- **Given** un change con `## Specification`
- **When** ejecuto `sl graduate <id> <slug>`
- **Then** se crea `.sl/specs/<slug>.md` con frontmatter y el cuerpo sembrado

### CR2 — Enlaza en el change
- **Given** la graduación anterior
- **When** reviso el change
- **Then** su `## Log` referencia el spec creado

### CR3 — No sobrescribe
- **Given** un spec con ese slug ya existente
- **When** ejecuto `sl graduate <id> <slug>`
- **Then** falla sin sobrescribir

## Plan

- [x] `graduate(id, slug)` en commands: crear spec sembrado + log en el change — 2026-06-13T22:00:54Z
- [x] Wiring `sl graduate` en bin + USAGE — 2026-06-13T22:00:54Z
- [x] Tests (crea spec, enlaza, no sobrescribe) — 2026-06-13T22:00:54Z
- [x] Documentar en README y AGENTS.md §10 — 2026-06-13T22:00:54Z

## Log

- **2026-06-13T21:53:20Z** — Creado. Aprobado. Asiste la graduación; contenido
  final manual.
- **2026-06-13T22:00:54Z** — status: approved → in-progress
- **2026-06-13T22:00:54Z** — status: in-progress → done
- **2026-06-13T22:00:54Z** — Implementado: commands/graduate.mjs + sl graduate + 3 tests (57 verde). Documentado en AGENTS.md §10 y README.
- **2026-06-15T21:17:54Z** — archived
