---
id: "20260624-001915"
title: Refocus README for package users
type: refactor
status: in-validation
created: 2026-06-24T00:19:15Z
depends_on: []
owner: Roberto Ruiz
---

## Request

Convertir el `README.md` raíz en una presentación centrada en quien descubre,
evalúa o instala `@rarc88/spec-ledger` desde npm o GitHub. Mantener un onboarding
rápido y la referencia de uso cotidiano, trasladando los detalles exclusivos de
mantenimiento del repositorio a `CONTRIBUTING.md`.

El README publicado por npm debe explicar primero el problema que resuelve Spec
Ledger, permitir probarlo en pocos minutos y dirigir a documentación más
profunda sin mezclar el flujo del consumidor con pnpm, Biome, hooks o desarrollo
mediante `pnpm link`.

## Proposal

Reorganizar el README público con esta jerarquía:

1. Propuesta de valor y captura visual breve del viewer cuando exista un asset
   estable.
2. Requisitos, instalación e inicio rápido.
3. Flujo cotidiano `init → new → approve → implement → validate → graduate`.
4. Modelo conceptual `changes` y `specs`, junto con el rol del viewer.
5. Comandos principales agrupados por tarea, sin convertir el README en la
   referencia exhaustiva del CLI.
6. Compatibilidad, seguridad, estado pre-1.0 y enlaces al contrato y a la guía
   de contribución.

Mover a `CONTRIBUTING.md` la configuración de pnpm/Biome, política interna de
dependencias, hooks, quality gates de desarrollo y `pnpm link --global`. Conservar
en el README solo la garantía pública relevante, por ejemplo las plataformas
probadas y el requisito de Node.

Reducir la sección detallada de Definition of Ready a una explicación orientada
al beneficio y enlazar el contrato para sus reglas completas. Mantener enlaces
relativos válidos tanto desde GitHub como desde la presentación renderizada por
npm.

## Plan

- [x] Reestructurar `README.md` alrededor de propuesta de valor, quickstart, flujo cotidiano, modelo y comandos principales; verificar el Markdown renderizado y sus enlaces — 2026-06-24T00:27:40Z
- [x] Mover desde `README.md` a `CONTRIBUTING.md` las instrucciones internas de pnpm, Biome, hooks, quality gates y enlace global; revisar que no se pierda información — 2026-06-24T00:27:40Z
- [x] Resumir Definition of Ready, compatibilidad y estado pre-1.0 en `README.md`; contrastar los textos con `templates/AGENTS.md` y `package.json` — 2026-06-24T00:27:40Z
- [x] Verificar el contenido del artefacto npm con `pnpm pack --dry-run` y ejecutar `pnpm verify` — 2026-06-24T00:27:51Z

## Log
- **2026-06-24T00:25:21Z** — status: draft → approved
- **2026-06-24T00:26:55Z** — status: approved → in-progress
- **2026-06-24T00:26:55Z** — owner → Roberto Ruiz (auto)
- **2026-06-24T00:27:51Z** — README público reorganizado; detalles internos trasladados a CONTRIBUTING.md; pnpm pack --dry-run y pnpm verify completados correctamente.
- **2026-06-24T00:27:51Z** — status: in-progress → in-review
- **2026-06-24T00:43:43Z** — review → in-progress (retry): README: la referencia muestra sl review fail sin los flags y razón obligatorios
- **2026-06-24T00:46:28Z** — status: in-progress → in-review
- **2026-06-24T00:46:28Z** — review → in-validation (delegated subagent, clean context)
