---
id: "20260614-122109"
title: "Métricas enriquecidas: lead time, WIP, aging, bloqueo, desgloses"
type: feature
status: done
created: 2026-06-14T12:21:09Z
depends_on: ["20260613-222917"]
archived: true
reviewed: true
---

## Request

Las métricas actuales (cerrados, cycle medio/mediana, throughput) aportan poca
señal accionable. Enriquecerlas con: tiempo por etapa (lead time), WIP actual,
aging de los `in-progress`, tiempo bloqueado, y desgloses por tipo.

## Investigation

- El `## Log` registra cada transición `status: <from> → <to>` con su timestamp.
  Asumiendo `draft` en `created`, se reconstruye la línea temporal de estados de
  cada change y, de ahí, el tiempo en cada estado.
- Métricas dependientes del presente (aging, WIP "vivo") necesitan `now`.
  `computeMetrics` debe recibirlo como parámetro (el validador/visor es puro;
  el server inyecta `nowUtc()`), nunca leer el reloj dentro.
- Todo sale del Log + frontmatter; sin IO nuevo.

## Proposal

`computeMetrics(changes, { now })` amplía su salida:

- `statusTimeline(change, now)`: segmentos `{state, ms}` desde `created`.
- `timeInStatus`: por estado, total y media de ms.
- `wip`: conteo actual por estado activo (`approved`, `in-progress`, `blocked`).
- `aging`: changes `in-progress` con su antigüedad desde que entraron a ese estado.
- `blockedMs`: tiempo total acumulado en `blocked`.
- `byType`: cerrados y cycle medio por tipo.
- (se mantienen `count`, `avgCycleMs`, `medianCycleMs`, `throughput`).

El visor amplía la pestaña **Metrics**: tarjetas (cerrados, cycle medio/mediana,
WIP, bloqueo total), barras de lead time por etapa, barras de throughput, lista
de aging y tabla por tipo.

Descartado: persistir nada nuevo en frontmatter — todo es derivable del Log.

## Specification

### CR1 — Línea temporal y tiempo por estado
- **Given** un change con transiciones en el Log
- **When** se calculan métricas con un `now`
- **Then** `timeInStatus` refleja el tiempo en cada estado (último estado hasta `now` o cierre)

### CR2 — WIP, aging y bloqueo
- **Given** changes en distintos estados
- **When** se calculan métricas
- **Then** `wip` cuenta los estados activos
- **And** `aging` lista los `in-progress` con su antigüedad
- **And** `blockedMs` suma el tiempo en `blocked`

### CR3 — Desglose por tipo
- **Given** changes done de varios tipos
- **When** se calculan métricas
- **Then** `byType` da cerrados y cycle medio por tipo

### CR4 — Visor enriquecido
- **Given** un proyecto con actividad
- **When** abro Metrics
- **Then** veo WIP, lead time por etapa, aging, bloqueo y tabla por tipo

## Plan

- [x] `statusTimeline` + ampliar `computeMetrics` con `now` (CR1, CR2, CR3) — 2026-06-14T12:25:06Z
- [x] `serialize()` pasa `now`; ampliar la vista Metrics (CR4) — 2026-06-14T12:25:06Z
- [x] Tests: timeline/timeInStatus, wip/aging/blocked, byType (CR1, CR2, CR3) — 2026-06-14T12:25:06Z

## Log
- **2026-06-14T12:25:06Z** — status: in-progress → done
- **2026-06-15T21:17:56Z** — archived
